## 컴포넌트 스캔

### 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
- 지금까지 스프링 빈을 등록할 때는 자바 코드의 `@Bean`이나 XML의 `<bean>` 등을 통해서 설정 정보에 직접 등록할 스프링 빈을 나열함 → But, 개발자는 반복 싫어함
- 그래서 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 컴포넌트 스캔이라는 기능을 제공하며, 또한 의존관계도 자동으로 주입하는 `@Autowired`라는 기능도 제공함
- 컴포넌트 스캔을 사용하면 `@Configuration`이 붙은 설정 정보도 자동으로 등록됨 (`@Configuration` 소스코드 열어보면 `@Component` 어노테이션 붙어있음)
- 컴포넌트 스캔을 이름 그대로 `@Component` 어노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록함
- 의존관계는 어떻게? → `@Autowired`가 의존관계를 자동으로 주입해줌
- `@Autowired`를 사용하면 생성자에서 여러 의존관계를 한번에 주입받을 수 있음

---

### 탐색 위치와 기본 스캔 대상
- 모든 자바 클래스를 다 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸림. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록  `basePackages`를 이용해 시작 위치를 지정할 수 있음

```java
// basePackages: 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정함. 이 패키지를 포함해서 하위 패키지를 모두 탐색함
// basePackages = {"hello.core", "hello.service"} 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수도 있음
// basePackageClasses: 지정한 클래스의 패키지를 탐색 시작 위치로 지정함
// 만약 지정하지 않으면 @ComponentScan이 붙은 설정 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 됨

@ComponentScan(
			basePackages = "hello.core",
)
```

- 권장하는 방법
    - 프로젝트 메인 설정 정보는 프로젝트를 대표하는 정보이기 때문에 프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 좋음
    - 참고로 스프링 부트를 사용하면 스프링 부트의 대표 시작 정보인 `@SpringBootApplication`를 이 프로젝트 시작 루트 위치에 두는 것이 관례임 <br/>(이 설정안에 `@ComponentScan`이 들어있음)

- 컴포넌트 스캔 기본 대상<br/>
cf) 다음 어노테이션이 있으면 스프링은 부가 기능을 수행함

  - `@Component` : 컴포넌트 스캔에서 사용

  - `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용

  - `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용, 특별한 처리를 하지 않지만 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기에 있겠구나 라고 비즈니스 계층을 인식하는데 도움이 됨

  - `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해줌

  - `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용, 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리함

---

### 필터
- 필터의 종류

  - `includeFilters` : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정함

  - `excludeFilters` : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정함

- FilterType 5가지 옵션<br/>
: ANNOTATION, ASSIGNABLE_TYPE, ASPECTJ, REGEX, CUSTOM이 있다는 것만 알고있기 (자세한 내용은 필요할 때 찾아보기)

- 추가적으로 컴포넌트 스캔을 사용해본 경험<br/>
: SpringBoot 프로젝트를 세팅할 때, excludeFilter를 사용해본적 있음<br/>
`@SpringBootApplication(exclude = {SecurityAutoConfiguration.class})@SpringBootApplication(exclude = {SecurityAutoConfiguration.class})`<br/>
: SpringBoot 프로젝트가 아닌 Spring 프로젝트에서는 xml에서 설정을 해주는 걸로 보임 (아래 예시 참고)
```xml
<!-- 컴포넌트 스캔 설정 -->
<context:component-scan base-package="com.example.package">
    <!-- ExcludeComponent 클래스 제외 -->
    <context:exclude-filter type="assignable" expression="com.example.package.ExcludeComponent"/>
</context:component-scan>
```
---

### 중복 등록과 충돌
1. 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

  - 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같은 경우 스프링은 오류를 발

    생시킴

  - `ConflictingBeanDefinitionException` 예외 발생

2. 수동 빈 등록 vs 자동 빈 등록

  - 만약 수동 빈 등록과 자동 빈 등록에서 빈 이름이 충돌되면 어떻게?

  - 이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가짐 (수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버림)

  - 스프링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록이 충돌나면 오류가 발생하도록 기본 값을 바꿈 (기본값으로 설정되어 있는 것임. 아래 xml 코드 참고)

  ```xml
  spring.main.allow-bean-definition-overriding=true
  ```
  - But, false로 주게 되면 수동 빈이 자동 빈을 오버라이딩 해버림

  ---
**이번 챕터에서 생각해본 문제
<br/>
마지막에 질문하신 부분에 대해 생각해보었다.
<br/>
불명확한게 생기는데 코드가 줄어들고 한눈에 보이는게 좋은지 vs 명확하나 코드를 거의 복붙해서 만드는게 좋은지
<br/>
여기서 강사님은 후자가 더 났다고 말씀하셨다. 어설픈 추상화는 안하는게 더 낫기 때문.
<br>
생각해보면 나도 후자인 것 같다. 개발을 하면서 반복되는 것은 피하고 코드를 한눈에 보이게 하고 싶은데 이렇게 하다가 다른 곳에 영향이 가지는 않을까 생각을 많이 하는 것 같다. 그래서 안전을 위해 명확하게 코드를 거의 복붙해서 만드는 것 같다. 어떤게 좋은 것인 걸까?