## 빈 생명주기 콜백

### 빈 생명주기 콜백 시작

- DB 커넥션 풀이나, 네트워크 소켓처럼 애플리케이션 시작 시점에 필요한 연결을 미리 해두고, 애플리케이션 종료 시점에 연결을 모두 종료하는 작업을 진행하려면, 객체의 초기화와 종료 작업이 필요함

- 스프링은 간단하게 `객체 생성 -> 의존관계 주입`이라는 라이프사이클을 가짐

- cf) 생성자 주입 vs Setter, Field 주입<br/>
-> 생성자 주입: 객체의 생성과 의존관계 주입이 동시에 일어남. <br/>
-> Setter, Field 주입: 객체의 생성 -> 의존관계 주입으로 라이프사이클이 나누어져 있음

- cf) 생성자 주입의 장점<br/>
-> null을 주입하지 않는 한 NullPointerException이 발생하지 않음<br/>
-> 의존관계를 주입하지 않은 경우 객체 생성x (즉, 의존관계에 대한 내용을 외부로 노출시킴으로써 컴파일할 때 오류를 잡을 수 있음)

- 스프링 빈은 객체를 생성하고, 의존관계 주입이 다 끝난 다음에야 필요한 데이터를 사용할 수 있는 준비가 완료됨. 따라서 초기화 작업은 의존관계 주입이 모두 완료되고 난 다음에 호출해야 함. But, 개발자가 의존관계 주입이 모두 완료된 시점을 어떻게 알 수 있나?

- 스프링은 의존관계 주입이 완료되면 스프링 빈에게 콜백 메서드를 통해서 초기화 시점을 알려주는 다양한 기능을 제공함.

- 스프링 빈의 이벤트 라이프사이클<br/>
: 스프링 컨테이너 생성 -> 스프링 빈 생성 -> 의존관계 주입 -> 초기화 콜백 -> 사용 -> 소멸전 콜백 -> 스프링 종료

- 객체의 생성과 초기화가 동시에 이루어지게 하면 안되나??
: Nope. 객체의 생성과 초기화를 분리하자!<br/>
: 생성자는 필수 정보(파라미터)를 받고, 메모리를 할당해서 객체를 생성하는 책임을 가짐. 반면에 초기화는 이렇게 생성된 값들을 활용해서 외부 커넥션을 연결하는 등 무거운 동작을 수행함.<br/>
: 따라서 생성자 안에서 무거운 초기화 작업을 함께 하는 것 보다는 객체를 생성하는 부분과 초기화 하는 부분을 명확하게 나누는 것이 유지보수 관점에서 좋음<br/>
: 물론 초기화 작업이 내부 값들만 약간 변경하는 정도로 단순한 경우에는 생성자에서 한번에 다 처리하는게 더 나을 수 있음

- 스프링은 크게 3가지 방법으로 빈 생명주기 콜백 지원
: 인터페이스<br/>
: 설정 정보에 초기화 메서드, 종료 메서드 지정<br/>
: `@PostConstruct`, `@PreDestroy` 애노테이션 지원

---

### 인터페이스 InitalizingBean, DisposableBean

- `InitailzingBean`은 `afterPropertiesSet()` 메서드로 초기화를 지원함

- `DisposableBean`은 `destroy()` 메서드로 소멸을 지원함

- 초기화, 소멸 인터페이스 단점

  - 스프링 전용 인터페이스로 해당 코드가 스프링 전용 인터페이스에 의존함

  - 초기화, 소멸 메서드의 이름을 변경할 수 없음

  - 내가 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에 적용x

- 인터페이스를 사용하는 초기화, 종료 방법은 스프링 초창기에 나온 방법이고 지금은 거의 사용x

---

### 빈 등록 초기화, 소멸 메서드 지정

- 설정 정보에 `@Bean(initMethod = "init", destroyMethod = "close")`처럼 초기화, 소멸 메서드를 지정할 수 있음

- 설정 정보 사용 특징

    - 메서드 이름을 자유롭게 줄 수 있음

    - 스프링 빈이 스프링 코드에 의존하지 않음

    - 코드가 아니라 설정 정보를 사용하기 때문에 코드를 고칠 수 없는 외부 라이브러리에도 초기화, 종료 메서드를 적용할 수 있음. 이 부분은 유용한 것 같음.

- 종료 메서드 추론

    - `@Bean의 destroyMethod` 속성에는 특별한 기능이 있음

    - 라이브러리는 대부분 `close`, `shutdown`이라는 이름의 종료 메서드를 사용함

    - `@Bean의 destroyMethod`는 기본값이 `(inferred)`(추론)으로 등록되어 있음

    - 이 추론 기능은 `close`, `shutdown`라는 이름의 메서드를 자동으로 호출해줌. 이름 그대로 종료 메서드를 추론해서 호출해줌.

    - 따라서 직접 스프링 빈으로 등록하면 종료 메서드는 따로 적어주지 않아도 잘 동작함

    - 추론 기능을 사용하기 싫으면 `destroyMethod=""`처럼 빈 공백을 지정하면 됨